# 기본 키 매핑

## `@Id`

- 직접 할당

## `@GeneratedValue`

- 자동 생성
- 종류
  - `IDENTITY`
    - 데이터베이스에 위임. MySql
  - `SEQUENCE`
    - 데이터베이스에 시퀀스 오브젝트 사용. Oracle
      - @SequenceGenerator 필요
  - `TABLE`
    - 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용
      - @TableGenerator 필요
  - `AUTO`
    - 방언에 따라 자동 지정, 기본값

### `IDENTITY`

- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용(예: MySQL의 AUTO_INCREMENT)
- JPA는 보통 트랜잭션 커밋 시점에 INSERT SQL 실행
- AUTO_INCREMENT는 데이터베이스에 INSERT SQL을 실행한 이후에 ID 값을 알 수 있음
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행하고 DB에서 식별자를 조회
- 알아둬야할 사항
  - DB에 값이 들어갈때 알 수 있다.
  - 예외적으로 IDENTITY는 em.persist() 호출한 시점에 바로 데이터베이스 insert 쿼리를 전송한다.

### `SEQUENCE`

- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트(예: Oracle 시퀀스)
- Oracle, PostgreSql, DB2, H2 데이터베이스에서 사용
- 알아둬야할 사항
  - em.persist() 하기전 database에서 sequence 를 먼저 가져온다.
  - 그 후 insert 쿼리가 호출된다.
  - 1씩 증가한다면 매번 database를 다녀와야 하는 것이 아닌가? 그렇다면 네트워크 통신도 해야하니, 성능적으로 안 좋은 것이 아닌가?
    - 미리 사이즈를 가지고 있다면?
    - WAS가 내려가면 숫자가 없어지게 된다. 중간에 구멍이 생겨버림

#### `@SequenceGenerator`

- 주의 : allocationSize 기본값 = 50
- name
  - 식별자 생성기 이름
  - 필수값
- sequenceName
  - 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름
  - 기본값은 hibernate_sequence
- initialValue
  - DDL 생성 시에만 사용되며, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 1 시작하는 수를 지정한다.
  - 기본값은 1
- allocationSize
  - 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨)
  - 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 이 값을 반드시 1로 설정해야 한다.
  - 기본값은 50
- catalog, schema
  - 데이터베이스 catalog, schema 이름
- 예시

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
      name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
      sequenceName = "MEMBER_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
      initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Member {

  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
          generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
  private Long id;

}
)
```

### `TABLE`

- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략
- 장점 : 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단점 : 성능
- 운영 환경에서 사용하기는 부담스러움

#### `@TableGenerator`

- name
  - 식별자 생성기 이름
  - 필수값
- table
  - 키생성 테이블명
  - hibernate_sequence
- pkColumnName
  - 시퀀스 컬럼명
  - sequence_name
- valueColumnNa
  - 시퀀스 값 컬럼명
  - next_val
- pkColumnValue
  - 키로 사용할 값 이름
  - 엔티티 이름
- initialValue
  - 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준이다.
  - 0
- allocationSize
  - 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨)
  - 50
- catalog, schema
  - 데이터베이스 catalog, schema 이름
- uniqueConstraints(DDL)
  - 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.

```java
@Entity
@TableGenerator(
        name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
        table = "MY_SEQUENCES",
        pkColumnValue = "MEMBER_SEQ",
        allocationSize = 1
)
public class Member {

  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GeneratedValue.TABLE,
                  generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
  private Long id;
}
```

## 권장하는 식별자 전략

- 기본 키 제약 조건 : null 아님, 유일, 변하면 안된다.
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키(대체키)를 사용하자.
- 예를 들어 주민등록번호도 기본 키로 적절하지 않다.
- 권장 : Long형 + 대채키 + 키 생성전략 사용
