# 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

## 정리

싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때, 어떻게 하면 사용할 때 마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있을까?

### 스프링 컨테이너에 요청

- 가장 간단한 방법은 싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때 마다 스프링 컨테이너에 새로 요청하는 것
- 의존관계를 외부에서 주입(DI)받는게 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계 조회(탐색)
- 이렇게 스프링의 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워짐
- 지금 필요한 기능은 지정한 프로토타입 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 딱! *DL* 정도의 기능만 제공하는 무언가가 있으면 됨

### ObjectFactory, ObjectProvider

지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 `ObjectProvider`이다. 참고로 과거에는 `ObjectFactory`가 있었는데, 여기에 편의 기능을 추가해서 `ObjectProvider`가 만들어짐

실행해보면 `prototypeBeanProvider.getObject()`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.

`ObjectProvider`의 `getObject()`를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.

*DL*

- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
- `ObjectProvider`는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.

*특징*

- ObjectFactory : 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
- ObjectProvider : OjbectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리 등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존

### JSR-330 Provider

마지막 방법은 `javax.inject.Provider`라는 JSR-330 표준을 사용하는 방법
이 방법을 사용하려면 `javax.inject:javax.inject:1` 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다.

- 실행해보면 `provider.get()`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
- `provider`의 `get()`을 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.(*DL*)
- 자바 표준이고, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
- `Provider`는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.

*특징*

- `get()` 메서드 하나로 기능이 매우 단순하다.
- 별도의 라이브러리가 필요하다.
- 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

### 정리

- 그러면 프로토타입 빈을 언제 사용할까? 매번 사용할 때 마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용하면 된다. 그런데 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 매우 드물다.
- `ObjectProvider`, `JSR303 Provider` 등은 프로토타입 뿐만 아니라 DL이 필요한 경우는 언제든지 사용할 수 있다.

> 참고
스프링을 사용하다 보면 이 기능 뿐만 아니라 다른 기능들도 자바 표준과 스프링이 제공하는 기능이 겹칠때가 많이 있다. 대부분 스프링이 더 다양하고 편리한 기능을 제공해주기 때문에, 특별히 다른 컨테이너를 사용할 일이 없다면, 스프링이 제공하는 기능을 사용하면 된다.
