# [아이템19] 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

이 내용은 `이펙티브 자바 Effective Java 3/E` 를 읽으면서 정리한 내용을 포함하고 있습니다.



## 문서 작성

상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 합니다.

재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황을 문서로 남겨야 합니다.

API 문서의 메서드 실명 끝에서 종종 `Implementation Requirements` 로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳입니다.



### 예시

java.util.AbstratCollection 에서 발췌한 예입니다.

```
public boolean remove(Object o) 

주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다.(선택적 동작) 더 정확하게 말하면, 이 컬렉션 안에 'Object.equals(o, e)' 가 참인 원소 e 가 하나 이상 있다면 그 중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면 (즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경됐다면) true를 반환한다.

Implementation Requirements: 이 메서드는 컬렉션이 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 순회하며 사용해 컬렉션에서 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnsupportedOperationException을 던지니 주의하자.
```



### @implSpec 태그

자바 8에서 도입되어 자바 9부터 본격적으로 사용되었습니다. 자바독의 커스텀 태그 기능을 이용해 내부적으로 사용하는 규약입니다.

메서드 주석에 붙여주면 자바독 도구가 생성하여 줍니다.



## 효율적인 하위 클래스 생성



### 훅(hook) 선별

클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 `protected` 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있습니다.

`protected` 는 같은 패키지에서는 default와 같이 접근 제한이 없지만 다른 패키지에서는 자식 클래스만 접근을 허용합니다.

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 제일 좋은 방법입니다.

- 하위 클래스를 만들때까지 꼭 필요한 `protected` 놓쳤다면 그 빈자리가 나타날 것입니다.
- 하위 클래스를 만들때까지 전혀 쓰이지 않는 `protected` 멤버는 사실 private 이었어야 할 가능성이 큽니다.

상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 합니다.



### 생성자 재정의 호출 금지

상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 됩니다.

```java
public class Super {
	// 잘못된 예 - 생성자가 재정의 가능 메서드를 호출한다.
	public Super() {
		overrideMe();
	}
	
	public void overrideMe() {
	}
}
```

```java
public final class Sub extends Super {
	// 초기화되지 않은 final 필드, 생성자에서 초기화 된다.
	private final Instant instant;
	
	Sub() {
		instant = Instant.now();
	}
	
	// 재정의 가능 메서드, 상위 클래스의 생성자가 호출한다.
	@Override
	public void overrideMe() {
		System.out.println(instant);
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		Sub sub = new Sub();
		sub.overrideMe();
	}
}
```

- overrideMe에서 instant 객체의 메서드를 호출하려 한다면 상위 클래스의 생성자가 overrideMe를 호출할 때 NullPointerException을 던지게 됩니다. 이 프로그램이 NullPointerException을 던지지 않은 유일한 이유는 println이 null 입력도 받아들이기 때문입니다.



>private, final, static 메서드는 재정의가 불가능하니 생성자에서 안심하고 호출해도 됩니다.



### Cloneable과 Serialzable

상속용 클래스에서 Cloneable과 Serialzable을 구현할지 정해야 한다면, 이들을 구현할 때 따르는 제약도 생성자와 비슷하다는 점에 주의해야 합니다.

clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 됩니다.



## 상속 금지

클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고 그 클래스에 안기는 제약도 상당합니다.

이 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것입니다.

상속을 금지하는 2가지 방법이 있습니다.

1. 클래스를 final로 선언하는 방법
2. 모든 생성자를 private 이나 package-private으로 선언하고 publice 정적 팩터리를 만들어주는 방법



위에 방법은 논란의 여지가 있을 수 있습니다. 구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용하기에 상당히 불편합니다.

이런 클래스라도 상속을 꼭 허용해야겠다면 합당한 방법이 하나 있습니다.

- 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만듭니다.
- 이 내용을 문서로 남깁니다.



## 정리

- 상속용 클래스를 설계하여 사용하기 위해선 클래스 내부에서 어떻게 사용하는지 모두 문서로 남겨야 하며, 하위 클래스를 만들 수 있도록 메서드를 protected로 제공해야 할 수도 있습니다.
- 클래스를 확장해야 할 명확한 이유가 떠오르지 않으면 상속을 금지하는 편이 나을 수 있습니다.
- 상속을 금지하려면 클래스를 final로 선언하거나 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들면 됩니다.