✅1. 간단한 자기소개 -> 5분정도 (자기의 이력을 얼마나 잘 요약 정리할수 있는지 핵심 역량의 우선 순위를 어떻게 표현하는지?)

-> 안녕하세요 에스코어 API 개발 직무를 지원한 이상호 입니다. 저는 금융권 프로젝트 오픈API 서버 개발 경험을 갖고 있으며 CA APIM과 연계하여 금융권 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다. 그리고 API 개발 파트에서는 최신 기술인 Spring boot와 자바 진영의 프레임워크인 Jersey를 이용하여 REST API 개발을 진행하였습니다. 이러한 프로젝트 경험을 통해서 금융권 인터페이스의 대하여 이해할 수 있었고 CA APIM(API GateWay)의 대한 역할에 대하여 이해도를 높일 수 있었습니다. 또한 오픈 API 프로젝트 이외에도 여러 SI 프로젝트를 통해서 웹 어플리케이션 구축 경험을 갖고 있습니다. 에스코어 입사를 통해서 금융권 오픈API 프로젝트 개발 경험과 여러 SI 프로젝트 진행 경험을 토대로 에스코어 API 개발 직무를 수행하는데 있어서 최고의 효과를 낼 수 있도록 하겠습니다.

✅2. 이직사유(연봉이 작아서, 일이 힘들어서, 고객이나 상사와 안맞아서, 몸이 아파서 와 같은 사유는 말하지 않습니다) -> 이부분을 꼬리잡고 물어보는경우가 많습니다. -> 기술면접시 답변했던 사항을  잘 정리하십시오   

-> 네 저는 사실 첫 회사에서 시스템, 기술, 개발 등의 대하여 여러 부분들의 대해서 도움을 받을 수 있었고 특히 API 개발 업무의 대해서도 도움을 받았습니다. 하지만 아무래도 중소기업 특성상 사업의 변화로 인하여 하나의 집중된 업무를 맡아서 수행할 수가 없었고 더이상 프로젝트를 진행할 수 없었습니다. 
그로 인하여 이직을 준비하던 중 지금 회사에서 API 개발 및 웹 어플리케이션 프로젝트를 진행중인 두번째 회사를 만났습니다. 두번째 회사에서는 프로젝트 수행 업무를 수행하면서 여러 부분에서 경험을 쌓을 수 있었고 도움도 받을 수 있었습니다. 하지만 중소기업의 특성과 IT 전문 회사가 아니라서 어느 사건마다 시스템과 체계가 없어서 재가 발전할 수 없다라고 느꼈고 한계로 다가왔습니다. 저는 계속해서 시스템과 체계의 맞춰서 발전하는 것이 중요하다고 생각이 되었습니다. 그런 와중에 에스코어의 API 개발 직무로 프로젝트를 진행하는 부분은 상당히 매력적이었고 능력을 발휘할 수 있다고 느껴졌고 이직을 결심하게 되었습니다.

✅3. 현 회사에서 애사심이 없어 이직하려는거 아닌가?  여기있다가도 더 좋은 회사에서 의뢰들어오면 이직할건가?  -> 요 질문 답변 잘해야 합니다 ^^

->  아닙니다. 면접관님 저는 조건에 흔들리고 싶지 않습니다. 제가 지원한 직무의 일인 API 개발 직무가 제가 가장 잘할 수 있고 개발의 업무를 잘 수행할 수 있기 때문입니다.
실제로 금융권 프로젝트 경험을 살려서 성공적으로 진행을 하였습니다. 이러한 경험은 프로젝트를 진행하는데

✅ 4. 퇴직한다면 현 회사서 잡을거 같은가? 그땐 어떻게 할건가?  플젝이 아직 안끝나 사람 구해야하니 두세달 후에나 퇴사하라하면 어떻게 할건가?
   (안잡을것 같다면 무능하다 할것이고 잡지만 나갈거다하면 그럼 훗날 에스코어 와서도 회사 생각 안해주고 걍 나갈거 아니냐? 이런식으로 물어보면 모라 답할지요 ㅎㅎ)->이럴 때 답변하는 방법이 있습니다^^

A도 아니고 B도 아니고 C를 답변한다.

-> 

✅5. 에스코어가 어떤 회사인지 아나? 무슨 일을 할거라 예상하고 지원했나? -> 에스코어는 이번이 SI사업이 처음임

->
에스코어는 매니지먼트 컨설팅 사업 부문과 소프트웨어 사업 부문으로 나뉘어집니다. 제가 지원한 소프트웨어 사업 부문은 엔터프라이즈 솔루션, 플랫폼 개발 및 오픈소스 기술 서비스 오퍼링을 운영하며, 최신의 혁신 기술을 기업 여건에 최적화 하여 적시 제공함으로써 고객의 기술 리더쉽 유지와 향상에 기여하고 있습니다. 또한 시스템 인프라부터 업무용 애플리케이션에 이르기까지 풍부한 경험과 노하우를 보유하고 있습니다. 제가 지원한 직무는 SI 프로젝트로 마이데이터 플랫폼 사업으로 알고 있습니다.

✅6. 개발자로서의  준비가 되어 있는가? 야근,특근등의  자세는 되어있는가?   

-> 네 당연히 가능합니다. 제가 지원한 직무는 SI 프로젝트로 마이데이터 플랫폼 사업으로 알고 있습니다. 개발자로서 첫번째로 중요한 부분은 체력이며, 두번째로는 정신력입니다. 직접 프로젝트도 진행을 해봤기 때문에 개발자의 지식 및 기술 뿐만이 아니라 고객과의 소통, 협업 등 필요한 마인드의 대해서 이해하고 있습니다.

✅7. SI로서 자세는? 파견 근무 괜찬은가? 고객의 갑질에 어떻게 대응?

-> 네 당연히 가능합니다. 제가 지원한 직무는 SI 프로젝트로 마이데이터 플랫폼 사업으로 알고 있습니다. 개발자로서 첫번째로 중요한 부분은 체력이며, 두번째로는 정신력입니다. 직접 프로젝트도 진행을 해봤기 때문에 개발자의 지식 및 기술 뿐만이 아니라 고객과의 소통, 협업 등 필요한 마인드의 대해서 이해하고 있습니다.
최대한 고객의 요구사항에 대해서 이해를 한다음, 제가 진행할 수 있는 부분들로 나눈 후 진행을 하고 도움이 필요한 부분은 상사분둘에게 요청을 할 수 있도록 하겠습니다.

8. 살아오면서 힘들었던적은? 어떻게 극복?-> 개인적과 업무적으로 힘든거 극복 사례 준비 -> 프로젝트하면서 어려웠던점은? 어떻게 극복?

-> 
개인적

업무벅

프로젝트 

✅9. 문제 발생시 혼자 해결했나 다른 사람과 했나? 외부인원의 도움을 받을수 있나? - 대인 관계 보는것임 (혼자할수 있는 것은 혼자하지만 어려울때는 도와 줄 인맥이 많아 바로 도움을 받아 해결할수 있다 정도)

-> 혼자해볼수 있는 부분은 가능한 시도하여 처리하려고 합니다. 그런 부분들을 잘 정리하여서 전파하는 것을 좋아합니다. 어려움이 생겼을 시 도움을 요청할 분들은 있습니다.

✅10. 친구나 동료가 많은 편인가? 재직 회사시 동료나 상사와의 인간관계는? -> 에스코어는 좋은 업무 분위기를 꽤  생각하는 회사입니다.     

-> 네 동료분들이랑 굉장히 사이가 좋았습니다. 저는 협력성, 팀웍이라는 가치를 굉장히 중요하게 생각합니다. 직장 생활은 혼자 하는 것이 아니고 조직의 목표를 달성하기 위해 중요하지 과업의 성과룰 들어내는 것이 중요하다고 생각하지 않습니다. 조직의 목표를 달성하기 위해 제가 희생할 수 있는 부분은 희생하고 무엇보다도 저랑 같이 일하는 사람들이 즐겁게 일을 했으면 좋겠습니다. 저랑 같이 일하는 사람들이 저랑 같이 일하고 싶다라고 많이 했으면 좋겠습니다. 저 또한 사람들에게 많은 것을 배울수 있고 저 또한 사람들에게 많은 것을 공유할 수 있는 사람이 되고 싶습니다. 그리고 단순히 일만 잘하는 것이 아니라 조금 즐겁고 유쾌하고 같이 일하는 사람들에게 긍정적인 에너지를 전달하고 싶습니다.

✅11. 동료나 친구가 보는 본인의 장단점은 무엇이라 생각하나?
-> 
[자랑하고 싶은 점 – 불협화음 없는 적응력]
성실함, 책임감 등 여러 자랑하고 싶은 장점을 제치고 가장 먼저 말씀드리고 싶은 장점은 적응력입니다. 여기서 언급한 적응력은 일정한 조건이나 환경 따위에 맞추는 사전적 의미의 학습능력일 뿐만 아니라 더 나아가 종합적인 의미의 적응 능력입니다. 사람과 사람 사이의 관계를 파악하고, 부서와 팀의 분위기를 파악하고 주의해야 할 점들을 숙지하고 조심하는 능력이라는 점에서 다른 말로는 ‘눈치’라고 표현할 수 있습니다. 또한, 개발자는 항상 새로운 기술의 적응 및 적용하는 능력이 중요합니다. 이런 능력을 바탕으로 지식을 빠르게 습득하고 불협화음 없이 조직에 융화되는 경력사원으로서 1인분 이상을 하는 방향으로 회사에 기여하고 싶습니다.
[극복하고 있는 점 – 슬로우 스타터]
행동하기 이전에 여러 가지 선행 조건들을 파악하려는 신중함으로 인해 시작이 다른 사람보다 느릴 수 있습니다. 하지만 봄에 피는 꽃이 가장 아름다운 꽃이 아니듯, 늦게 피더라도 더욱 아름답게 피어날 수 있도록 노력하겠습니다.

✅12. 장단점? -> 단점을 말하면 계속 꼬리 질문하면서 파고들수 있으니 한두단계 깊이들어가면  더 이상 물어볼수 없는 답을 하는것이  좋음.

-> 
[자랑하고 싶은 점 – 불협화음 없는 적응력]
성실함, 책임감 등 여러 자랑하고 싶은 장점을 제치고 가장 먼저 말씀드리고 싶은 장점은 적응력입니다. 여기서 언급한 적응력은 일정한 조건이나 환경 따위에 맞추는 사전적 의미의 학습능력일 뿐만 아니라 더 나아가 종합적인 의미의 적응 능력입니다. 사람과 사람 사이의 관계를 파악하고, 부서와 팀의 분위기를 파악하고 주의해야 할 점들을 숙지하고 조심하는 능력이라는 점에서 다른 말로는 ‘눈치’라고 표현할 수 있습니다. 또한, 개발자는 항상 새로운 기술의 적응 및 적용하는 능력이 중요합니다. 이런 능력을 바탕으로 지식을 빠르게 습득하고 불협화음 없이 조직에 융화되는 경력사원으로서 1인분 이상을 하는 방향으로 회사에 기여하고 싶습니다.
[극복하고 있는 점 – 슬로우 스타터]
행동하기 이전에 여러 가지 선행 조건들을 파악하려는 신중함으로 인해 시작이 다른 사람보다 느릴 수 있습니다. 하지만 봄에 피는 꽃이 가장 아름다운 꽃이 아니듯, 늦게 피더라도 더욱 아름답게 피어날 수 있도록 노력하겠습니다.

✅ 13. 미래에 어떤 엔지니어의 모습이고 싶나? 비젼은? 3년후 본인의 모습은? 이를 위한 자기 개발은?  -> 에스코어는 지속 공부하는 엔지니어를 선호합니다

-> 저는 이 회사에서 입사한 이유가 마이데이터 플랫폼 사업을 통해 API 개발을 맡아보고 싶었습니다. API 개발 업무는 잘해낼 수 있는 역할이기 때문입니다. 그래서 해당 부분울 잘 수행하기 위해 배움이 필요한 부분에 있어서는 인터넷강의 및 도서를 통해 꾸준히 노력할 것입니다. 그래서 미래에는 모든 금융권 프로젝트를 진행하여서 안정적으로 운영하는 모습일것 같습니다.

14. 업무적으로 좀 남들과 다르거나 내세울만 것이 있는가?  새로운 기술등등

-> 

✅15. 영어는 어느정도인가?.-> 거의 안물어보는데 잘하심 잘한다하면 되는데 혹 약하시면 영문 매뉴얼 정도는 문제없다 라고 답하면 됩니다  

-> 영문 매뉴얼로된 내용을 보고 파악하는데 문제는 없습니다.


-> 질문별 큰 개념만 잡고 예상 꼬리물기를 생각해보시고 면접시는 생각한 개념의 의미로 편하게 이야기하면 좋습니다