# 관심사의 분리

- 애플리케이션을 하나의 공연이라고 생각해본다면, 각각의 인터페이스를 배역이라고 생각해봅시다. 실제 배역에 맞는 배우를 선택하는 것은 누가 할까요?
- 로미오와 줄리엣 공연을 하면 로미오 역할은 누가할지, 줄리엣 역할은 누가할지는 배우들이 정하는게 아닙니다.
- 이전 코드는 마치 로미오 역할(인터페이스)을 하는 레오나르도 디카프리오(구현체, 배우)가 줄리엣 역할(구현체, 배우)을 직접 초빙하는 것과 같았습니다. 디카프리오는 공연도 해야하고 동시에 여자 주인공도 공연에 직접 초빙해야 하는 `다양한 책임`을 가지고 있습니다.
- 샘플 소스
  ```Java
  private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
  ```

## 관심사를 분리하자

- 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
- 디카프리오는 어떤 여자 주인공이 선택되더라도 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다.
- 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 나올시점이다.
- 공연 기획자를 만들고, 배우와 공연 기획자의 책임을 확실히 분리하자.

## AppConfig 등장

- 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만들자.

- AppConfig는 애플리케이션의 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성한다.
  - MemberServiceImpl
  - MemoryMemberRepository
  - OrderServiceImpl
  - FixDiscountPolicy
- AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조(레퍼런스)를 생성자를 통해서 주입(연결)해준다.
  - MemberServiceImpl -> MemoryMemberRepository
  - OrderServiceImpl -> MemoryMemberRepository , FixDiscountPolicy

> 참고: 지금은 각 클래스에 생성자가 없어서 컴파일 오류가 발생한다. 바로 다음에 코드에서 생성자를
만든다.

- 설계 변경으로 MemberServiceImpl 은 MemoryMemberRepository 를 의존하지 않는다! 단지 MemberRepository 인터페이스만 의존한다.
- MemberServiceImpl 입장에서 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
- MemberServiceImpl 의 생성자를 통해서 어떤 구현 객체를 주입할지는 오직 외부( AppConfig )에서 결정된다.
- MemberServiceImpl 은 이제부터 의존관계에 대한 고민은 외부에 맡기고 실행에만 집중하면 된다.

## 정리

- AppConfig를 통해서 관심사를 확실하게 분리했다.
- 배역, 배우를 생각해보자.
- AppConfig는 공연 기획자다.
- AppConfig는 구체 클래스를 선택한다. 배역에 맞는 담당 배우를 선택한다. 애플리케이션이 어떻게 동작해야 할지 전체 구성을 책임진다.
- 이제 각 배우들은 담당 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.
- OrderServiceImpl 은 기능을 실행하는 책임만 지면 된다.

## TIP

- 단축키 command + e : 모든 이력
