# 3xx - 리다이렉션2

## 일시적인 리다이렉션
302, 307, 303

- 리소스의 URI가 일시적으로 변경됩니다.
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됩니다.
- 302 Found
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있습니다.(MAY)
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같습니다.
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안됩니다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같습니다.
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경됩니다.

## PRG: Post/Redirect/Get
일시적인 리다이렉션 - 예시

- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침한다면 어떨까요?
- 새로고침은 다시 요청입니다.
- 중복주문이 될 수도 있습니다.

### PRG 사용 전

- 1. 클라이언트에서 주문 요청을 합니다. `POST /order`
- 2. 서버에서 주문 데이터를 Database에 저장합니다.
- 3. 주문 완료 응답을 받습니다.
- 4. 클라이언트가 결과 화면에서 새로고침을 합니다.
- 5. 서버로 다시 요청을 합니다. `POST /order`
- 6. 서버에서 주문 데이터를 Database에 저장합니다.
- 7. 주문 완료 응답을 받습니다.

### 해결 방법

- POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문을 방지합니다.
- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트 합니다.
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회합니다.
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청합니다.

### PRG 사용 후

- 1. 클라이언트에서 주문 요청을 합니다. `POST /order`
- 2. 서버에서 주문 데이터를 Database에 저장합니다.
- 3. 응답으로 `302 Found` 받습니다.
- 4. 자동 리다이렉트합니다. `Location: /order-result/19`
- 5. 서버로 다시 요청합니다. `GET /order-result/19`
- 6. 주문데이터 19번을 Database에서 조회합니다.
- 7. 응답으로 `200 OK` 받습니다.
- 8. 결과 화면에서 새로고침을 해도 `GET /order-result/19` 결과 화면만 다시 요청하게 됩니다. (5번으로 이동)

#### 예시 정리

- PRG 이후 리다이렉트
  - URL이 이미 POST -> GET으로 리다이렉트 됩니다.
  - 새로 고침 해도 GET으로 결과 화면만 조회합니다.

## 그래서 뭘 써야 하나요?
302, 307, 303

- 잠깐 정리
  - 302 Found -> Get으로 변할 수 있습니다.
  - 307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됩니다.
  - 303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경합니다.
- 역사
  - 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것입니다.
  - 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버립니다.(일부는 다르게 동작)
  - 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장합니다.(301 대응으로 308도 등장)
- 현실
  - 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용하고 있습니다.
  - 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제는 없습니다.

## 기타 리다이렉션
300, 304

- 300 Multiple Choices: 사용하지 않습니다.
- 304 Not Modified
  - 캐시를 목적으로 사용합니다.
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줍니다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용합니다. (캐시로 리다이렉트 합니다.)
  - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안됩니다.(로컬 캐시를 사용해야 합니다.)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용합니다.
