# 스프링 MVC 전체 구조

## 정리

- 우리가 지금까지 만들었던 MVC 프레임워크는 SpringMVC 구조와 똑같다.

*직접 만든 프레임워크 -> 스프링 MVC 비교*

- FrontController -> DispatcherServlet
- HandlerMappingMap -> HandlerMapping
- MyHandlerAdapter -> HandlerAdapter
- ModelView -> ModelAndView
- viewResolver -> ViewResolver
- MyView -> View


### DispatcherServlet 구조 살펴보기

`org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet`

스프링 MVC도 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현되어 있다.
스프링 MVC의 프론트 컨트롤러가 바로 디스패처 서블릿(DispatcherServlet)이다.
그리고 이 디스패처 서블릿이 바로 스프링 MVC의 핵심이다.

*DispacherServlet 서블릿 등록*

- DispacherServlet 도 부모 클래스에서 HttpServlet 을 상속 받아서 사용하고, 서블릿으로 동작한다.
  - DispatcherServlet -> FrameworkServlet -> HttpServletBean -> HttpServlet
- 스프링 부트는 DispacherServlet 을 서블릿으로 자동으로 등록하면서 모든 경로( `urlPatterns="/"` )에 대해서 매핑한다.
  - 참고: 더 자세한 경로가 우선순위가 높다. 그래서 기존에 등록한 서블릿도 함께 동작한다.

*요청 흐름*

- 서블릿이 호출되면 `HttpServlet` 이 제공하는 `serivce()` 가 호출된다.
- 스프링 MVC는 `DispatcherServlet` 의 부모인 `FrameworkServlet` 에서 `service()` 를 오버라이드 해두었다.
- `FrameworkServlet.service()` 를 시작으로 여러 메서드가 호출되면서 `DispacherServlet.doDispatch()` 가 호출된다.

지금부터 `DispacherServlet` 의 핵심인 `doDispatch()` 코드를 분석해보자. 최대한 간단히 설명하기 위해 예외처리, 인터셉터 기능은 제외했다.

`DispacherServlet.doDispatch()`
```Java
protected void doDispatch(HttpServletRequest request, HttpServletResponse
  response) throws Exception {
    HttpServletRequest processedRequest = request;
    HandlerExecutionChain mappedHandler = null;
    ModelAndView mv = null;

    // 1. 핸들러 조회
    mappedHandler = getHandler(processedRequest);
    if (mappedHandler == null) {
      noHandlerFound(processedRequest, response);
      return;
    }

    // 2.핸들러 어댑터 조회-핸들러를 처리할 수 있는 어댑터
    HandlerAdapter ha = getHandlerAdapter(mappedHandler.getHandler());

    // 3. 핸들러 어댑터 실행 -> 4. 핸들러 어댑터를 통해 핸들러 실행 -> 5. ModelAndView 반환
    mv = ha.handle(processedRequest, response, mappedHandler.getHandler());

    processDispatchResult(processedRequest, response, mappedHandler, mv, dispatchException);
  }

  private void processDispatchResult(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, HandlerExecutionChain mappedHandler, ModelAndView mv, Exception exception) throws Exception {

    // 뷰 렌더링 호출
    render(mv, request, response);
  }

  protected void render(ModelAndView mv, HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception {
    View view;
    String viewName = mv.getViewName();

    //6. 뷰 리졸버를 통해서 뷰 찾기,7.View 반환
    view = resolveViewName(viewName, mv.getModelInternal(), locale, request);

    // 8. 뷰 렌더링
    view.render(mv.getModelInternal(), request, response);
  }
```

### SpringMVC 구조

동작 순서
1. 핸들러 조회: 핸들러 매핑을 통해 요청 URL에 매핑된 핸들러(컨트롤러)를 조회한다.
2. 핸들러 어댑터 조회: 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 조회한다.
3. 핸들러 어댑터 실행: 핸들러 어댑터를 실행한다.
4. 핸들러 실행: 핸들러 어댑터가 실제 핸들러(컨트롤러)를 실행한다.
5. ModelAndView 반환: 핸들러 어댑터는 핸들러가 반환하는 정보를 ModelAndView로 변환해서 반환한다.
6. viewResolver 호출: 뷰 리졸버를 찾고 실행한다.
  - JSP의 경우: `InternalResourceViewResolver` 가 자동 등록되고, 사용된다.
7. View 반환: 뷰 리졸버는 뷰의 논리이름을 물리이름으로 바꾸고, 렌더링 역할을 담당하는 뷰 객체를 반환한다.
  - JSP의 경우 `InternalResourceView(JstlView)` 를 반환하는데, 내부에 `forward()` 로직이 있다.
8. 뷰 렌더링: 뷰를 통해서 뷰를 렌더링 한다.


### 인터페이스 살펴보기

- 스프링 MVC의 큰 강점은 DispatcherServlet 코드의 변경 없이, 원하는 기능을 변경하거나 확장할 수 있다는 점이다. 지금까지 설명한 대부분을 확장 가능할 수 있게 인터페이스로 제공한다.
- 이 인터페이스들만 구현해서 DispatcherServlet 에 등록하면 여러분만의 컨트롤러를 만들 수도 있다.

### 주요 인터페이스 목록

- 핸들러 매핑: `org.springframework.web.servlet.HandlerMapping`
- 핸들러 어댑터: `org.springframework.web.servlet.HandlerAdapter`
- 뷰 리졸버: `org.springframework.web.servlet.ViewResolver`
- 뷰 : `org.springframework.web.servlet.View`

스프링 MVC는 코드 분량도 매우 많고, 복잡해서 내부 구조를 다 파악하는 것은 쉽지 않다. 사실 해당 기능을 직접 확장하거나 나만의 컨트롤러를 만드는 일은 없으므로 걱정하지 않아도 된다. 왜냐하면 스프링 MVC는 전세계 수 많은 개발자들의 요구사항에 맞추어 기능을 계속 확장왔고, 그래서 여러분이 웹 애플리케이션을 만들 때 필요로 하는 대부분의 기능이 이미 다 구현되어 있다.
그래도 이렇게 핵심 동작방식을 알아두어야 향후 문제가 발생했을 때 어떤 부분에서 문제가 발생했는지 쉽게 파악하고, 문제를 해결할 수 있다. 그리고 확장 포인트가 필요할 때, 어떤 부분을 확장해야 할지 감을 잡을 수 있다. 실제 다른 컴포넌트를 제공하거나 기능을 확장하는 부분들은 강의를 진행하면서 조금씩 설명하겠다. 지금은 전체적인 구조가 이렇게 되어 있구나 하고 이해하면 된다.
우리가 지금까지 함께 개발한 MVC 프레임워크와 유사한 구조여서 이해하기 어렵지 않았을 것이다.

## TIP

- 단축키 클래스 탐색 : Command + O
