# 쿠키

- Set-Cookie : 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie : 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

## 쿠키 미사용
처음 welcome 페이지 접근

1. 페이지 접근
  ```
  GET /welcome HTTP/1.1
  ```

2. 페이지 응답
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  안녕하세요 손님
  ```

로그인
1. 로그인 요청
  ```
  POST /login HTTP/1.1
  user=홍길동
  ```
2. 페이지 응답
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  홍길동님이 로그인했습니다.
  ```

로그인 이후 welcome 페이지 접근
1. 페이지 요청
  ```
  GET /welcome HTTP/1.1
  ```
2. 페이지 응답
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  안녕하세요. 손님
  ```

서버 입장에서 요청만 놓고 보았을 때는 구분할 방법이 없습니다.
HTTP는 메시지 요청/응답 후 끊어버립니다.

## Stateless

- HTTP는 무상태(Stateless) 프로토콜입니다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어집니다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못합니다.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않습니다.

## 쿠키 미사용
대안 - 모든 요청에 사용자 정보 포함

1. 매 요청 시 사용자 정보 포함하여 요청
  ```
  GET /welcome?user=홍길동 HTTP/1.1
  ```
2. 페이지 응답
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  안녕하세요. 홍길동님
  ```

단점은 모든 요청의 사용자 정보를 포함해서 보내야 합니다.

## 모든 요청에 정보를 넘기는 문제

- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발 해야 합니다.
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면 됩니다.

## 쿠키
로그인

1. 로그인 요청
  ```
  POST /login HTTP/1.1
  user=홍길동
  ```
2. 페이지 응답
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  Set-Cookie: user=홍길동

  홍길동님이 로그인했습니다.
  ```
3. 웹 브라우저 내부의 쿠키 저장소가 있는데, 응답으로 받은 Set-Cookie 값을 저장해놓습니다.

로그인 이후 welcome 페이지 접근
1. 지정한 서버의 모든 페이지의 요청을 보낼때마다 쿠키를 찾아서 쿠키값을 꺼내서 Header에 담아서 조회
  ```
  GET /welcome HTTP/1.1
  Cookie: user=홍길동*
  ```
  2. 페이지 응답
    ```
    HTTP/1.1 200 OK

    안녕하세요. 홍길동님
    ```

### 정리

- 예) set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure  
- 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부애 이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
- 주의!
  - 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등등)

### 생명주기
Expires, max-age

- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
  - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시까지만 유지
- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 도메인
Domain

- 예) domain=example.org
- 명시 : 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
    - example.org는 물론이고
    - dev.example.org도 쿠키 접근
- 생략 : 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org 에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
    - example.org 에서만 쿠키 접근
    - dev.example.org는 쿠키 미접근

### 경로
path

- 예) path=/home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정
- 예)
  - path=/home 지정
  - /home -> 가능
  - /home/level1 -> 가능
  - /home/level1/level2 -> 가능
  - /hello -> 불가능

### 보안
Secure, HttpOnly, SameSite

- Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
  - Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립에서 접근 불가(document.cookie)
  - HTTP 전송에만 사용
- SameSite -> 적용된지 얼마되지 않았음
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
