# 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터

## 정리

핸들러 매핑과 핸들러 어댑터가 어떤 것들이 어떻게 사용되는지 알아보자.
지금은 전혀 사용하지 않지만, 과거에 주로 사용했던 스프링이 제공하는 간단한 컨트롤러로 핸들러 매핑과 어댑터를 이해해보자.

### Controller 인터페이스

- HandlerMapping(핸들러 매핑)
  - 핸들러 매핑에서 이 컨트롤러를 찾을 수 있어야 한다.
  - 예) 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾을 수 있는 핸들러 매핑이 필요하다.
- HandlerAdapter(핸들러 어댑터)
  - 핸들러 매핑을 통해서 찾은 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터가 필요하다.
  - 예) Controller 인터페이스를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 찾고 실행해야 한다.

스프링은 이미 필요한 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터를 대부분 구현해두었다. 개발자가 직접 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터를 만드는 일은 거의 없다.

스프링 부트가 자동 등록하는 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터
(실제로는 더 많지만, 중요한 부분 위주로 설명하기 위해 일부 생략)

*HandlerMapping*
```
0 = RequestMappingHandlerMapping : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용
1 = BeanNameUrlHandlerMapping : 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾는다.
HandlerAdapter
```

*HandleAdapter*
```
0 = RequestMappingHandlerAdapter : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용
1 = HttpRequestHandlerAdapter : HttpRequestHandler 처리
2 = SimpleControllerHandlerAdapter : Controller 인터페이스(애노테이션X, 과거에 사용) 처리
```
핸들러 매핑도, 핸들러 어댑터도 모두 순서대로 찾고 만약 없으면 다음 순서로 넘어간다.

*1. 핸들러 매핑으로 핸들러 조회*
  - `HandlerMapping` 을 순서대로 실행해서, 핸들러를 찾는다.
  - 이 경우 빈 이름으로 핸들러를 찾아야 하기 때문에 이름 그대로 빈 이름으로 핸들러를 찾아주는 `BeanNameUrlHandlerMapping` 가 실행에 성공하고 핸들러인 `OldController` 를 반환한다.

*2. 핸들러 어댑터 조회*
  - `HandlerAdapter` 의 `supports()` 를 순서대로 호출한다.
  - `SimpleControllerHandlerAdapter` 가 `Controller` 인터페이스를 지원하므로 대상이 된다.

*3. 핸들러 어댑터 실행*
  - 디스패처 서블릿이 조회한 `SimpleControllerHandlerAdapter` 를 실행하면서 핸들러 정보도 함께 넘겨준다.
  - `SimpleControllerHandlerAdapter` 는 핸들러인 `OldController` 를 내부에서 실행하고, 그 결과를 반환한다.

*정리 - OldController 핸들러매핑, 어댑터*
- `OldController` 를 실행하면서 사용된 객체는 다음과 같다.
- `HandlerMapping` = BeanNameUrlHandlerMapping
- `HandlerAdapter` = SimpleControllerHandlerAdapter

### HttpRequestHandler
핸들러 매핑과, 어댑터를 더 잘 이해하기 위해 Controller 인터페이스가 아닌 다른 핸들러를 알아보자. HttpRequestHandler 핸들러(컨트롤러)는 서블릿과 가장 유사한 형태의 핸들러이다.

*1. 핸들러 매핑으로 핸들러 조회*
- HandlerMapping 을 순서대로 실행해서, 핸들러를 찾는다.
- 이 경우 빈 이름으로 핸들러를 찾아야 하기 때문에 이름 그대로 빈 이름으로 핸들러를 찾아주는 `BeanNameUrlHandlerMapping` 가 실행에 성공하고 핸들러인 `MyHttpRequestHandler` 를 반환한다.

*2. 핸들러 어댑터 조회*
- `HandlerAdapter` 의 `supports()` 를 순서대로 호출한다.
- `HttpRequestHandlerAdapter` 가 `HttpRequestHandler` 인터페이스를 지원하므로 대상이 된다.

*3. 핸들러 어댑터 실행*
- 디스패처 서블릿이 조회한 `HttpRequestHandlerAdapter` 를 실행하면서 핸들러 정보도 함께 넘겨준다.
- `HttpRequestHandlerAdapter` 는 핸들러인 `MyHttpRequestHandler` 를 내부에서 실행하고, 그 결과를 반환한다.

*정리 - MyHttpRequestHandler 핸들러매핑, 어댑터*
`MyHttpRequestHandler` 를 실행하면서 사용된 객체는 다음과 같다.
`HandlerMapping = BeanNameUrlHandlerMapping`
`HandlerAdapter = HttpRequestHandlerAdapter`

*@RequestMapping*
조금 뒤에서 설명하겠지만, 가장 우선순위가 높은 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 `RequestMappingHandlerMapping` ,
`RequestMappingHandlerAdapter` 이다.
`@RequestMapping` 의 앞글자를 따서 만든 이름인데, 이것이 바로 지금 스프링에서 주로 사용하는 애노테이션 기반의 컨트롤러를 지원하는 매핑과 어댑터이다. 실무에서는 99.9% 이 방식의 컨트롤러를 사용한다.
