1. 시간 관리
-> 시스템을 만들어서 장기적으로, 매일 꾸준하게 하는 시작하는 것

2. 번아웃
-> 

3. 작은 실수가 큰 장애 - 심리적 스트레스
배포할 때마다 느끼는 불안함이 없는지?
-> 심리적 스트레스가 있는것 맞다.
엔지니어는 테스트 코드를 잘 짜야 한다.

전투에 실패한 장수는 용서할 수 있어도, 경계에 실패한 장수는 용서할 수 없다.

4. 배워도, 배워도 모르는 것이 있다.
부족함을 느끼는 경우, 그 괴로운 마음을 어떻게 극복하시나요?
-> 내가 무엇을 먼저 해야될지 정리하고 정한 다음
그 다음 하나씩 뽀개는 마음으로 해야 한다.

5. 커리어 밟으면서 괴로웠던 때가 있나요?
-> 두려움과 괴로움은 자신이 익숙한 영역을 벗어날 때 자연스럽게 드는 마음. 하지만 괴로움을 뚫고 지나가야 또 성장한다. 괴로움을 마주했을 때 "아이고, 내가 또 성장하려나 보다" 생각하신다.

6. 동료에게 인정받고, 조화로운 팀을 꾸릴 수 있었던 특별한 방법
-> 위임이 중요하다. 그래야 팀원이 성장한다. 일을 잘하는 팀원에겐 위임을 한다. 그러나 위임할 땐 100% 만족할 수 없다. 80% 만족할 때 넘어간다. 믿어주고 지지해 주는 것이 중요하다. 혼자 할 수 있는 프로젝트는 거의 없다. 함께 일하는 동료들에게 늘 감사해 하는 게 중요하다.

7. 교육의 뜻이 있으셨나요?
-> 실무에서 내가 고민되었던 부분들, 우리 팀에 들어오는 주니어들이 이 정도는 알았으면 좋겠다. 생각했기에 강의를 만들기 시작했다. 내가 편하게 일하려고 강의 만들었다.

책을 써서 내가 쓰고 싶은 JPA 보급률을 늘리자 ㅎㅎ!

8. 가장 많은 프로젝트를 개편하셨는데, 어떻게 그렇게 빨리 서비스의 도메인을 파악하고 개편하셨나요?
-> 팀에 들어가자마자 [ 테이블/도메인/필드 ]를 싹 다 파악해라. 결국 그것이 비즈니스 파악이다.
[테이블/도메인/필드]를 파악하고 팀원에게 공유해라. 그러면 ! 인정도 ! 받을 수 있다.

멀티플라이어

9. 우아한테크코스 프로(2달 코스) 수료를 했는데도 면접에서 많이 떨어졌어요. 기술적 개선 경험이 없는 경력직은 이직할 때 어떻게 해야하나요?
- [ 김영한님이 공유하는 비슷한 사례 ] 언어 자체가 달랐던 분(파이썬) 1년 정도 본인이 필요한 것들을 더 공부하고 (김영한님 강의를 다 듣고ㅎㅎ) 하나씩 도전을 다시 시작했다. 결국 네카라쿠배 들어가셔서 취업성공 메일을 김영한님께 보내셨다. 처음부터 네카라쿠배를 들어가지 않아도 됩니다. 부족한 부분을 하나씩 채워가면서 시도해보세요. (우아한테크코스프로 수료했을 정도면 충분히 가능합니다.)

10. 이직 준비를 위해 퇴사 또는 재직?
-> 회사에 다니면서 공부를 하는 것을 추천한다. 채용하는 입장에서는 퇴사를 왜 했을까? 하는 궁금증이 생기기 마련이다.

11. 네카라쿠배토당야 빅테크 기업에 신입으로 들어가려면 어떻게 준비해야 할까요?
-> 코딩테스트의 장벽이 기본적으로 무척 높다. (대신 나이, 학벌은 잘 보지 않는다.)
네카라쿠배 들어갈 정도면 코딩테스트를 굉장히 많이 준비해야 한다.
실무에서 (내가 갈 조직에서) 쓰는 기술은 기본적으로 알아야 한다. - 수준이 상향 평준화가 되어 있어서 지금 입사하는 신입들은 다 알고 들어온다.
면접에서 단순히 대답하는 게 아닌, 알고 대답하는 것이 중요하다. ( 본인의 프로젝트로 체화 ) 그리고 정리까지 잘 해와야 한다.

12. 알고리즘+자료구조 vs 클린코드, OOP, TDD 신입 사원 ?
-> 후자, 궁극적으로 '실무에 도움이 될 것'이 중요하다.

네카라쿠배만 있는 게 아니다. 좋은 경력을 쌓고 한 계단 올라서서 이직해보자. 경력직 이직이 훨씬 쉽다. 10배 이상 쉬운 것 같다.

13. 마이스터고 / 전문대 / 방통대 등등 ] 승진하거나 연봉 협상할 때 학력이 정말 어려움을 주나요?
-> 오로지 실력

14. 실제 서비스 회사에서 할 만한 수준의 실전 예제 강의도 로드맵에 있나요?
-> 스프링 로드맵 완료 후

15. 이 커리에 초기에 개발도서를 많이 보셨는데, 요즘도 책 많이 보시나요? 그리고 지금도 책으로 학습하는 것을 추천하시나요?
-> 책만 가지고 정보를 습득한다고 하면 3년, 강의를 보면 1년 소요되는 시간이 더 많다. 시간을 효율적으로 쓰고 싶다면 강의를 추천합니다.

16. 창업 제안이나 CTO 제안이 많이 올 것 같은데, 배민에 계속 계시는 이유는 무엇인가요?

17. 영어 공부의 필요성에 대해 어떻게 생각하시나요?
ㅇ