# 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

## 객체 지향 특징

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

## 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명렁어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 `객체들의 모임`파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있습니다.(협력)

- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 `유연하고 변경`이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됩니다.

## 유연하고, 변경이 용이?

- 레고 블럭 조립하듯이
- 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
- 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯이
- 컴포넌를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

## 다형성(Polymorphism)

### 다형성의 실세계 비유

- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭X
- 그래도 실세계의 비유로 이해하기에는 좋음
- 역할과 구현으로 세상을 구분

### 운전자 - 자동차

- 운전자 역항
- 자동차 역할
  - K3
  - 아반떼
  - 테슬라 모델3

#### 설명
- 자동차가 변경되어도 운전자에게 영향을 주지 않습니다.
- 운전자는 자동차의 역할에 대해서만 의존을 하고 있기 때문에 자동차가 변경되어도 운전할 수 있습니다.
- 운전자는 자동차 내부 구조를 몰라도 됩니다.
- 자동차 세상을 무한하게 확장 가능합니다.
- 운전자에게는 영향을 주지 않고 새로운 기능을 제공할 수 있습니다.
  - 역할과 구현으로 세상을 구분하였기 때문입니다.

### 공연 무대
로미오와 줄리엣 공연

- 로미오 역할
  - 유명 연예인
  - 무명 연예인
  - 일반 사람
- 줄리엣 역할
  - 유명 연예인
  - 무명 연예인
  - 일반 사람

### 다형성의 실세계 비유 - 예시

- 운전자 - 자동차
- 공연 무대
- 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스들
- 정렬 알고리즘
- 할인 정책 로직

### 역할과 구현을 분리

- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

### 역할과 구현을 분리 - 자바언어

- 자바 언어의 다형성을 활용
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 객체의 협력이라는 관계부터 생각

- 혼자 있는 객체는 없다
- 클라이언트: 요청, 서버 : 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩을 떠올려보자
- 오버라이딩은 자바 기본 문법
- 오버라이딩 된 메서드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용 가

### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야합니다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현을 분리 - 정리

- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있습니다.
- 유연하고, 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 역할과 구현을 분리 - 한계

- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생합니다.
- 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
- 대본 자체가 변경된다면?
- USB 인터페이스가 변경된다면?
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요합니다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와줍니다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원합니다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있습니다.
