# HTTP API 설계 예시

- HTTP API - 컬렉션
	- POST 기반 등록
	- 예) 회원 관리 API 제공
- HTTP API - 스토어
	- PUT 기반 등록
	- 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리
- HTML FORM 사용
	- 웹 페이지 회원 관리
	- GET, POST만 지

## 회원 관리 시스템

## API 설계 - POST 기반 등록
실제 실무에서 많이 사용하는 것은 POST

- 회원 목록 /memebers -> GET
- 회원 등록 /memebers -> POST
- 회원 조회 /memebers/{id} -> GET
- 회원 수정 /memebers/{id} -> PATCH, PUT, POST
	- PUT : 완전 대체, 게시판의 게시글 수정 시 사용
	- PATCH : 부분 수정, 기본적으로 수정은 PATCH 사용
	- POST : 위 내용에서 사용할 부분이 없다면 천하무적 POST 사용
- 회원 삭제 /memebers/{id} -> DELETE

### POST - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모릅니다.
	- 회원 등록 /members -> POST
	- POST /members
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해줍니다.
	- HTTP/1.1 201 Created
	  Location: /members/100
- 컬렉션(Collection)
	- 서버가 관리하는 리소스 디렉토리입니다.
	- 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리합니다.
	- 여기서 컬렉션은 /members 입니다.

## API 설계 - PUT 기반 등록

- 파일 목록 /files -> GET
- 파일 조회 /files/{filename} -> GET
- 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
- 파일 삭제 /files/{filename} -> DELETE
- 파일 대량 등록 /files -> POST

### PUT - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 합니다.
	- 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
	- PUT /files/star.jpg
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정합니다.
	- 클라이언트가 URI를 다 알고 있어야 합니다.
	- 이런 스타일의 관리를 `스토어` 라고 합니다.
- 스토어
	- 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소입니다.
	- 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리합니다.
	- 여기서 스토어는 /files 입니다.

# HTML FORM 사용

- HTML FORM은 GET, POST만 지원합니다.
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 -> 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있습니다.

- 회원 목록 /members -> GET
- 회원 등록 폼 /members/new -> GET
- 회원 등록 /members/new, /members -> POST
- 회원 조회 /members/{id} -> GET
- 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET
- 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} -> POST
- 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST

- HTML FORM은 GET, POST만 지원합니다.
- `컨트롤 URI`
	- 많이 사용하지만 무식하게 사용하면 안됩니다.
	- 제약 조건이 있을때에만 사용합니다.
	- GET, POST만 지원하므로 제약이 있습니다.
	- 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로를 사용합니다.
	- POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI입니다.
	- HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용합니다.(HTTP API 포함)

# 정리
- HTTP API - 컬렉션
	- POST가 기반 등록
	- 서버가 리소스 URI 결정
- HTTP API - 스토어
	- PUT 기반 등록
	- 클라이언트가 리소스 URI 결정
- HTML FORM 사용
	- 순수 HTML + HTML form 사용
	- GET, POST만 지원

# 정리 - 참고하면 좋은 URI 설계 개념
https://restfulapi.net/resource-naming

- 문서
	- 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
	- 예) /members/100, /files/star.jpb
- 컬렉션
	- 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
	- 서바가 리소스의 URI를 생성하고 관리
	- 예) /members
- 스토어
	- 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
	- 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
	- 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
	- 동사를 직접 사용
	- 예) /members/{id}/delete
